//*Matosinhos, Porto*

/
L’escultor va reconèixer amb il·lusió la casa que Souto de Moura s’havia fet construir feia dècades. Quan va topar amb la finca on passaria els propers estius, tot semblava dispers, com si haguessin anat ajuntant trossos de murs, de cobertes, d’espais buits i d’horts, recollint-los un a un, com qui munta una paret amb pedres trobades. Però de mica en mica, amb cada alineació, amb cada nova paret aixecada, es descobria un compàs de volums modulat, reconeixent-hi el caràcter dinàmic dels carrerons, cobertes i embarcacions de Matosinhos. Els murs de formigó vist, gairebé com estàtues centenàries, mostraven les
cicatrius que l’aigua de la pluja havia anat deixant, mentre la part superior es
deformava per convertir-se en un canal obert, distribuint el torrent de les
cobertes de zinc cap als horts i el bosc fronterer.
Es va sorprendre en ser rebut per un espai exterior que, sense embuts,
ensenyava la porta del taller on crearia la seva nova col·lecció. A través d’una
escletxa, s’obria un pati distribuïdor, un claustre modern, que donava accés a
les estances de descans de la finca. Com si mai hagués abandonat els
carrerons de Matosinhos, es trobava ara descobrint un petit poble que, sense
adonar-se'n, es convertiria en casa seva.
Arribat a una habitació ben lluminosa, s’hi va instal·lar, abans de passar cap a
la sala d’estar. En aquell pati protegit per murs ja hi visualitzava dinars d’estiu
amb companyia. Una cuina discreta acompanyava l’espai amb un taulell que
travessava el mur de càrrega, comunicant-se amb el pati exterior. L’escultor va
dirigir-se a l’última estança. El taller era ampli i estava traçat entre dos murs de
formigó. Va agrair la textura de l’encofrat un cop a l’interior.
Aquesta frontera la travessava una gran porta corredissa, feta de xapa i
records del port industrial, que va haver d’empènyer amb esforç. Un cop
superat el llindar, es desplegava una petita era, flanquejada pels vells horts que
es traçaven entre els dos murs. Mentre contemplava aquell escenari, el va
sorprendre el crit del seu nou veí, un escriptor immers en la seva novel·la, qui
també semblava captivat per l’indret. Va insistir a registrar les primeres
impressions que aquesta arquitectura havia despertat en ell.
//